Prevodilac: Tijana Mihajlović
Lektor: Mirjana Čutura
Желим да вас упознам са мојом мамом.
(Смех)
Претпостављам да то није
оно што сте очекивали,
а није ни оно што сам ја очекивала,
и хвала небесима да сам схватила
да тај Азијат није моја мама
пре него што сам га загрлила,
јер би то било веома уврнуто.
Препознавање људи није моја јача страна
због генетског оштећења вида
за које не постоји побољшање или лек.
Резултат тога је да сам законски слепа,
иако више волим фразу
„особа која делимично види“
јер је више оптимистична.
(Смех)
Тако имам право да ме називају
„особа са хендикепом“.
Мрзим фразу „особа са хендикепом“
када се користи да опише људе.
Призива слику о некоме ко мање вреди,
што у потпуности занемарује могућност,
способност, потенцијал,
а уместо тога ставља
на прво место оштећеност
и недостатак.
Став о томе може бити очигледан.
Шта он то не може да уради за себе
што ћу ја морати да урадим за њега?
Вероватно ће јој бити потребни
посебни услови рада
који нису потребни ниједном
другом раднику у овој компанији.
Понекада се скривена предрасуда
тако слаткоречиво саопштава.
„Опа, Сузан,
погледај шта си све урадила
у својој каријери и животу.
Како си урадила све то
и у исто време имала оштећење вида?“
(Смех)
Не успева ми да будем особа са хендикепом.
Тако, у духу подстицања крајњег неуспеха
људи широм света
и убеђивања тзв. „нормалних“
да нас више оставе на миру,
ево пет савета
да не будете успешни у томе
да сте особа са хендикепом.
Савет број један -
будите свесни својих супермоћи.
Најбољи тим који сам водила
у својој каријери
био је заснован на супермоћима,
а чак смо себи дали
и неке високопарне титуле
попут „Стуб мајсторског оштроумља“.
„Незаменљиви састојак“.
(Смех)
„Глас разума“.
Пошто смо се ослањали
на своје јаче стране,
наше најбоље стране,
успели смо да постигнемо
огромне резултате.
Особина која ми не дозвољава
да препознам своју маму
омогућава ми да се лако адаптирам,
да брзо приметим и тачно обрадим
исцрпљујуће велику количину наговештаја,
извучем најбитније,
одредим вишеструке процесе или потенцијале
сваке ситуације у којој се налазим
и онда изаберем ону која је најсмисленија,
а све у року од неколико секунди.
Видим оно што други људи не виде.
Неки људи мисле да је то супермоћ,
али моје стварне супермоћи
су одбијање од стаклених зидова -
(Смех)
и пуштање пријатеља
да шетају около са кељом на зубима.
(Смех)
Истина је.
Немојте да ручате са мном
или да идете на вечеру.
Савет број два - будите крајње вешти,
крајње вешти у погрешном разумевању.
Веома је важно бити
једнако убеђен у своје супермоћи
и у своје FUBAR-е.
То значи „спуцан до непрепознатљивости“
за вас, миленијалце.
(Смех)
Ево доброг примера.
Није сјајна идеја да кажете:
„Не брините, све овде је премало
да бих ишта видела“
када случајно уђете у мушки тоалет
(Смех)
на једном од највећих
спортских стадиона на свету
(Смех)
или било где.
Заиста бих волела да се то није догодило.
Озбиљна сам. Боље је да само ишетате
и пустите их да мисле да сте пијани.
(Смех)
Савет број три - будите свесни
да свако има неки хендикеп,
као када сте прехлађени
и не осећате мирисе
и схватите да је млеко
које сте стрпали у кафу покварено
тек након што сте је пробали.
Скоро ми је једна жена махнито пришла.
Није могла да пронађе
пекару коју је тражила.
Показала сам јој правац
који сам мислила да треба да прати
и рекла: „Нема радњи на овој страни улице,
па вам је најбоље да пређете...“
„О, човече“, прекинула ме је.
„Ено је.
Само ми је требао још један пар очију.“
(Смех)
Само сам је пустила да то мисли.
Рекла бих, знате,
да су логика, обраћање пажње
и задржавање сталожености
могли бити од помоћи,
али ко сам ја?
Савет број четири -
истакните туђи хендикеп.
Веома важно упозорење -
овај савет се најбоље односи
на људе које добро знате,
јер насумично одабрани странци
обично не цене
када нечему желите
да их научите.
Пре неколико година, моји родитељи и ја
смо отишли да видимо „Рокетсе“,
сјајне плесаче „Радио ситија“.
Нагнула сам се ка тати.
„Два Рокетса са леве стране
не прате исту линију.“
„Прате је.“
„Не, не прате.“
„Прате је. А како ти то знаш?
Не можеш да видиш.“
Али, знам како изгледа права линија.
Усликала сам сцену током наше расправе
и показала му доказ
који је потврдио да сам у праву.
Погледао је слику.
Још више сам се нагнула.
„Ко је сад особа са хендикепом?“
Савет број пет - пратите одважне циљеве.
Преокрените очекивања
и зафрљачите ограничења
преко литице у сусрет пропасти.
Постоји играч одбране
америчког фудбала на колеџу
који напада, обара,
преузима испуштене лопте,
а има само једну руку.
Постоји наставник
који успешно преноси знање
и инспирише безброј ученика
док живи са Дауновим синдромом.
Што се мене тиче,
на мом дугачком списку
је путовање од Катмандуа у Непалу
до Дарџелинга у Индији
на задњем седишту бицикле за двоје.
Биће то узбудљива авантура
од око 1000 километара
и сигурна сам да ћу имати
мутне фотографије као доказ.
(Смех)
Ох, пре него што наставим,
заборавила сам да вас упознам са мамом.
Треба то да урадим.
И ево ње
као што бих је ја видела
ако бих је тражила у гомили људи.
Или је то Азијат?
Хвала вам.
(Аплауз)